# 2장 - 테스트

애플리케이션은 계속 변하고 복잡해져 간다. 그 변화에 대응하는 첫번째 전략이 확장과 변화를 고려한 객체지향적 설계와 그것을 효과적으로 담아낼 수 있는 `IoC/DI` 같은 기술이라면, 두 번째 전략은 만들어진 코드를
확신하게 할 수 있게 해주고, 변화에 유연하게 대처할 수 있는 자신감을 주는 테스트 기술이다.

### 웹을 통한 DAO 테스트 방법의 문제점

보통 웹 프로그램에서 사용하는 DAO의 테스트 하는 방법은 웹 화면을 띄워 폼을 열고, 값을 입력한 뒤 버튼을 눌러 등록한다. 이렇게 웹 화면을 통해 값을 입력하고, 기능을 수행하고, 결과를 확인하는 방법은 가장
흔히 쓰이는 방법이지만, DAO에 대한 테스트로서는 단점이 너무 많다. 그렇다면 테스트를 어떻게 만들어야 이런 문제를 피할 수 있고, 효율적으로 활용할 수 있을지 생각해보자.

### 작은 단위의 테스트

테스트하고자 하는 대상이 명확하지 않으면 테스트 수행 과정도 복잡해지고, 오류가 발생했을 때 정확한 원인을 찾기 힘들어진다. 따라서 테스트는 가능하면 작은 단위로 쪼개서 집중할 수 있어야 한다.

이렇게 작은 단위의 코드에 대해 테스트를 수행한 것을 `단위 테스트` 라고 한다. 여기서 말하는 단위란 그 크기와 범위가 어느 정도인지 딱 정해진 건 아니다. 하나의 관심에 집중해서 효율저긍로 테스트할 만한 범위의
단위라고 보면된다. 이렇게 작은 단위로 테스트가 필요한 이유는 개발자가 만든 코드가 의도한대로 동작하는지 개발자 스스로 빨리 확인받기 위해서다.

## 개발자를 위한 테스팅 프레임워크 JUnit

`JUnit` 은 자바의 표준 테스팅 프레임워크라고 불릴 만큼 폭넓게 사용되고 있다. 스프링을 학습하고 제대로 활용하려면 최소한의 `JUnit` 테스트 작성 방법과 실행 방법은 알고 있어야 한다.

### JUnit5란?

이전 버전의 `JUnit` 과 다르게 `JUnit5` 는 세가지 다른 하위 프로젝트의 여러 모듈로 구성된다

> JUnit5 = JUnit Platform + JUnit Jupiter + JUnit Vintage

#### JUnit Platform

- `JUnit Platform` 은 `JVM` 환경에서 테스트 프레임워크를 시작하는 기반 역할을 한다
- `Test Engine` 을 사용하여 사용자 정의의 테스트 세트를 실행할 수 있는 `JUnit Platform Suite Engine` 을 제공한다
- 유명한 IDE(Intellij,Eclipse,NetBeans) 와 Build Tool(Gradle,Maven) 에서도 지원한다

#### JUnit Jupiter

- `JUnit Jupiter` 는 `JUnit5` 에서 테스트 및 확장을 작성하기 위한 새로운 프로그래밍과 확장 모델의 조합이다
- `Jupiter` 하위 프로젝트는 플랫폼에서 `Jupiter` 기반 테스트를 실행할 수 있는 `TestEngine` 엔진을 제공한다

#### JUnit Vintage

- `JUnit Vintage` 는 `TestEngine` 플랫폼에서 `JUnit3` 및 `JUnit4` 기반 테스트를 실행할 수 있는 `TestEngine` 을 제공한다

#### 지원하는 Java 버전

`JUnit5` 는 Java8 이상 버전이 필요하다. 하지만 이전 버전의 `JDK` 로 컴파일된 코드는 계속 테스트할 수 있다

## Given-When-Then 패턴

`Given-When-Then` 은 `BDD` 의 일환으로 Dan North가 제안했습니다. 시나리오 작성을 세 가지의 섹션으로 나누는 것이다.

- Given
    - 전제조건
- When
    - 지정하는 동작
- Then
    - 지정한 동작으로 인해 예상되는 변경 사항

### 예제

```
기능: 사용자 거래 주식
  시나리오: 거래가 종료되기 전에 사용자가 매도를 요청합니다.
    
  // Given
  내가 MSFT 주식 100주를 가지고 있다고 가정할 때
  그리고 저는 APPL 주식 150주를 가지고 있습니다.
  그리고 시간은 거래 종료 전입니다.

  // When
  MSFT 주식 20주를 매도할 것을 요청할 때
     
  // Then 
  그러면 MSFT 주식 80주가 있어야 합니다.
  그리고 나는 APPL 주식 150주를 가지고 있어야 합니다.
  그리고 MSFT 주식 20주에 대한 매도 주문을 실행했어야 합니다.
```

## 테스트 코드와 DI

```
public class UserDao {

  @Autowired
  private DataSource dataSource;


  public void add(User user) throws ClassNotFoundException, SQLException {
    Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
    Connection c = dataSource.getConnection();

    PreparedStatement ps = c.prepareStatement(
        "insert into users(id,name,password) values(?,?,?)");
    ps.setString(1, user.getId());
    ps.setString(2, user.getName());
    ps.setString(3, user.getPassword());

    ps.executeUpdate();

    ps.close();
    c.close();
  }
}

public class UserDaoTest {

  @Test
  void test() throws SQLException, ClassNotFoundException {
    UserDao userDao = new UserDao();
    userDao.get("misoo");
  }
}
```

`Spring Framework` 의 도움을 받지 않은 순수 단위 테스트에서 `@Autowired` 를 사용하면 의존 관계 주입이 되지 않아 `NPE` 가 발생한다. 생성자 주입을 사용하여야 컴파일 시점에 객체를
주입받아 테스트 코드를 작성할 수 있다.

## 결론

스프링을 사용하는 개발자라면 자신이 만든 코드를 테스트로 검증하는 방법을 알고 있어야 하며, 테스트를 개발에 적극 활용할 수 있어야 한다. 테스트는 포괄적으로 작성해야 하며, 충분한 검증을 하지 않는 테스트는 없는
것보다 나쁠 수 있다.